# $\color{#AAF}{||MySQL数据库学习||}$

---

学习视频：尚硅谷[MySQL数据库入门到大牛，mysql安装到优化，百科全书级，全网天花板_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1iq4y1u7vj/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=16d869afecffa8da2167060c3de0b7c6)

---

## 一、初步认识

### 1.1为什么要使用数据库

持久化(persistence)：把数据保存到可掉电式存储设备中以供之后使用。大多数情况下，特别是企业级应用，数据持久化意味着将内存中的数据保存到硬盘上加以”固化”，而持久化的实现过程大多通过各种关系数据库来完成。
持久化的主要作用是将内存中的数据存储在关系型数据库中，当然也可以存储在磁盘文件、XML数据文件中。

### 1.2名称

DB：数据库（Database）
即存储数据的“仓库”，其本质是一个文件系统。它保存了一系列有组织的数据。
DBMS：数据库管理系统（Database Management System）
是一种操纵和管理数据库的大型软件，用于建立、使用和维护数据库，对数据库进行统一管理和控制。用户通过数据库管理系统访问数据库中表内的数据。
SQL：结构化查询语言（Structured Query Language）
专门用来与数据库通信的语言。

> 常见的数据库管理软件有Oracle、MySQL、MS SQL Server、DB2、PostgreSQL、Access、
> Sybase、Informix这几种。

### 1.3 介绍

MySQL6.x 版本之后分为 社区版 和 商业版 。
MySQL是一种关联数据库管理系统，将数据保存在不同的表中，而不是将所有数据放在一个大仓库
内，这样就增加了速度并提高了灵活性。
MySQL是开源的，所以你不需要支付额外的费用。
MySQL是可以定制的，采用了 GPL（GNU General Public License） 协议，你可以修改源码来
开发自己的MySQL系统。
MySQL支持大型的数据库。可以处理拥有上千万条记录的大型数据库。
MySQL支持大型数据库，支持5000万条记录的数据仓库，32位系统表文件最大可支持 4GB ，64位系
统支持最大的表文件为 8TB 。
MySQL使用 标准的SQL数据语言 形式。
MySQL可以允许运行于多个系统上，并且支持多种语言。这些编程语言包括C、C++、Python、
Java、Perl、PHP和Ruby等。

MySQL从5.7版本直接跳跃发布了8.0版本。

> 为什么如此多的厂商要选用MySQL？大概总结的原因主要有以下几点：
> 
> 1. 开放源代码，使用成本低。
> 2. 性能卓越，服务稳定。
> 3. 软件体积小，使用简单，并且易于维护。
> 4. 历史悠久，社区用户非常活跃，遇到问题可以寻求帮助。
> 5. 许多互联网公司在用，经过了时间的验证。

> Oracle 更适合大型跨国企业的使用，因为他们对费用不敏感，但是对性能要求以及安全性有更高的要
> 求。
> MySQL 由于其体积小、速度快、总体拥有成本低，可处理上千万条记录的大型数据库，尤其是开放源码
> 这一特点，使得很多互联网公司、中小型网站选择了MySQL作为网站数据库（Facebook，Twitter，
> YouTube，阿里巴巴/蚂蚁金服，去哪儿，美团外卖，腾讯）。

### 1.4 关系型数据库RDBMS

实质

> 这种类型的数据库是最古老的数据库类型，关系型数据库模型是把复杂的数据结构归结为简单的二元关系 （即二维表格形式）。
> 关系型数据库以 行(row) 和 列(column) 的形式存储数据，以便于用户理解。
> 
> 行列组成表，表组成库

优势

> 复杂查询 可以用SQL语句方便的在一个表以及多个表之间做非常复杂的数据查询。
> 事务支持 使得对于安全性能很高的数据访问要求得以实现。

### 1.5 非RDBMS

非关系型数据库

> 可看成传统关系型数据库的功能 阉割版本 ，基于键值对存储数据，不需要经过SQL层
> 的解析， 性能非常高 。同时，通过减少不常用的功能，进一步提高性能。

有哪些非关系型数据库

> 相比于 SQL，NoSQL 泛指非关系型数据库，包括了榜单上的键值型数据库、文档型数据库、搜索引擎和
> 列存储等，除此以外还包括图形数据库。也只有用 NoSQL 一词才能将这些技术囊括进来。

键值型数据库

> 键值型数据库通过 Key-Value 键值的方式来存储数据，其中 Key 和 Value 可以是简单的对象，也可以是复
> 杂的对象。Key 作为唯一的标识符，优点是查找速度快，在这方面明显优于关系型数据库，缺点是无法
> 像关系型数据库一样使用条件过滤（比如 WHERE），如果你不知道去哪里找数据，就要遍历所有的键，
> 这就会消耗大量的计算。
> 键值型数据库典型的使用场景是作为 内存缓存 。 Redis 是最流行的键值型数据库。

文档型数据库

> 此类数据库可存放并获取文档，可以是XML、JSON等格式。在数据库中文档作为处理信息的基本单位，
> 一个文档就相当于一条记录。文档数据库所存放的文档，就相当于键值数据库所存放的“值”。MongoDB
> 是最流行的文档型数据库。此外，还有CouchDB等。

搜索引擎数据库

> 虽然关系型数据库采用了索引提升检索效率，但是针对全文索引效率却较低。搜索引擎数据库是应用在
> 搜索引擎领域的数据存储形式，由于搜索引擎会爬取大量的数据，并以特定的格式进行存储，这样在检
> 索的时候才能保证性能最优。核心原理是“倒排索引”。
> 
> 百度、淘宝
> 
> 典型产品：Solr、Elasticsearch、Splunk 等。

列式数据库

> 列式数据库是<u>相对于行式存储</u>的数据库，<u>Oracle、MySQL、SQL Server 等数据库都是采用的行式存储</u>
> （Row-based），而列式数据库是将数据按照列存储到数据库中，这样做的好处是<u>可以大量降低系统的
> I/O（减少数据查询），适合于分布式文件系统</u>，不足在于功能相对有限。典型产品：HBase等。

图形数据库

> 图形数据库顾名思义，就是一种存储图形关系的数据库。它利用了图这种数据结构存储了实体（对象）
> 之间的关系。关系型数据用于存储明确关系的数据，但对于复杂关系的数据存储却有些力不从心。如社
> 交网络中人物之间的关系，如果用关系型数据库则非常复杂，用图形数据库将非常简单。典型产品：
> Neo4J、InfoGrid等。

由于 SQL 一直称霸 DBMS，因此许多人在思考是否有一种数据库技术能远离 SQL，于是 NoSQL 诞生了，
但是随着发展却发现越来越离不开 SQL。到目前为止 NoSQL 阵营中的 DBMS 都会有实现类似 SQL 的功
能。

NoSQL 对 SQL 做出了很好的补充，比如实际开发中，有很多业务需求，其实并不需要完整的关系型数据
库功能，非关系型数据库的功能就足够使用了。这种情况下，使用 性能更高 、 成本更低 的非关系型数据
库当然是更明智的选择。比如：日志收集、排行榜、定时器等。

### 1.6 关系型数据库设计

> 一个数据库中可以有多个表，每个表都有一个名字，用来标识自己。表名具有唯一性。
> 表具有一些特性，这些特性定义了数据在表中如何存储，类似Java和Python中 “类”的设计。
> 
> 
> 

ORM思想（object relational mapping）

> 数据库中的一个表   <----> java或python中的一个表
> 
> 表中一条数据 <----> 类中的一个对象（或实体）
> 
> 表中一个列  <----> 类中的一个字段、水属性

表、记录、字段

> E-R（entity-relationship，实体-联系）模型中有三个主要概念是： 实体集 、 属性 、 联系集 。
> 一个实体集（class）对应于数据库中的一个表（table），一个实体（instance）则对应于数据库表中的一行（row），也称为一条记录（record）。一个属性（attribute）对应于数据库表中的一列（column），也称为一个字段（field）。

表的关联关系

> 表与表之间的数据记录有关系(relationship)。现实世界中的各种实体以及实体之间的各种联系均用关系模型来表示。
> 四种：一对一关联（学生信息表填写）、一对多关联（一门课对应很多学生成绩）、多对多关联（必须有第三个表叫联接表，举例如下）、自我引用

多对多举例：产品-订单

> “订单”表和“产品”表有一种多对多的关系，这种关系是通过与“订单明细”表建立两个一对多关系来
> 定义的。一个订单可以有多个产品，每个产品可以出现在多个订单中。
> 产品表 ：“产品”表中的每条记录表示一个产品。
> 订单表 ：“订单”表中的每条记录表示一个订单。
> 订单明细表 ：每个产品可以与“订单”表中的多条记录对应，即出现在多个订单中。一个订单
> 可以与“产品”表中的多条记录对应，即包含多个产品。

---

## 二、mysql安装

装社区版就行，开源免费，自由下载。集群版开源免费，用于社区版基础上。

企业版和高级集群版付费。


